[일구춘]
[제5화]
대인
넷째 낭자께 드릴 옷을
사 왔습니다
갖다드려라
역시 대인이십니다
눈으로만 보고도
몸집을 가늠하시다니요
제가 실언했습니다
부디 용서하여 주십시오
지금 바로 갖다드리겠습니다
대인
사부에서
밤새 이걸 보내왔습니다
읽어라
엄 대인께 삼가 올립니다
봄 한기가 휘장까지 스며들고
밤비 또한 그칠 줄을 모릅니다
넷째 아가씨는 몸이 약한 데다
새 상처까지 입어서
억지로 귀가하기는
어려울 듯하여
오늘 밤만은 댁의 별채에
묵게 하시어
추위를 피하게 하여
주시길 바랍니다
듣건대 별채 앞뜰에는
새로 핀 매화 한 가지가
있다고 합니다
꽃술에는 옥 같은 이슬이
맺혀 있어
대인께 올리기에
더없이 알맞습니다
청자 화병에 꺾어 꽂아
주시기를 바랍니다
부디 보살펴 주시기를
청하옵니다
사씨 가문은 통도 크군
청화
이 경전을 정성껏 베껴 써라
어머님께선 대체
무슨 생각이신지
왜 청원을 엄 대인께
시집보내려는 거지
어머니
방금 뭐라고 하셨습니까?
방금
청원을
엄서한테 시집보낸다고요?
거기 서라
어딜 가려는 거냐?
어머님께서
베껴 쓰라 하신 경전도
아직 다 못 썼잖니?
어머니
넷째가 곧 호랑이굴로
끌려가게 생겼는데
언제까지 모른 척하실 거예요?
절 지키려던 게 아니었다면
둘째와 셋째에게 밉보이지도
않았을 거고
혼자 모든 죄를 뒤집어쓸
일도 없었을 거예요
- 그랬다면 이렇게까지도...
- 그만해라!
십여 년 전
넷째 부인이 쫓겨날 때
나도 너처럼
온갖 방법으로 막아 봤지
결국은 어땠느냐?
소용이 있었느냐?
달라진 게 있었느냐?
그래서 이번엔
발버둥 칠 필요도 없이
그냥 청원을 포기하시겠다고요?
청화
어머님께서 직접
사람을 보내 전하신 혼서다
이미 엎질러진 물이라고!
그 옷을 입으니
참 예쁘네
그래요?
이건 또 어느 아가씨를 위해
준비하신 옷이죠?
마음에 들어?
약은 됐어요
감사합니다, 엄 대인
앉아
어디 보자
뭘 하려는 거예요?
난 약한 틈을 타지 않아
아니면 이 흉터가 보기 흉해서
남에게 보여주기 싫은 건가?
아프면
더 세게 잡아도 돼
난 개의치 않아
움직이지 마
고육지계를 그런 식으로
쓰는 거야?
다행히 경맥은 안 다쳤군
아니었으면
네 이 손도
평생 못 쓰게 됐을 거야
그래도 전 내기에서 이겼잖아요
그럼 먼저 가보겠습니다
이 옷은
내일 깨끗이 빨아서...
거기 서
사청원
벌써 나와
셈을 치르겠다는 거야?
그럼 내일 진 할머니더러
계화당이랑
약선을 좀 더 보내라고 해서
옷값으로 치죠
좋지
하지만 오늘은 못 가
어머니
우리가 할머님께 가서
사정해 보면 안 될까요?
네?
어쨌든 사씨 가문의
핏줄이잖아요
제발요
너희는
사씨 가문의 핏줄이기에
할머님께선
너희가 사씨 가문을 위해
희생해야 한다고 여기신다
그게 바로 청원의 팔자다
마치 옛날
청원의 어미가 그랬듯이...
그건 넷째 부인의 팔자였고
청원의 팔자이기도 하고
그리고 우리 모녀의
팔자이기도 해
정말...
정말 청원을 지킬
방법은 없는 건가요?
없어!
우린 남을 지킬 처지가 아니다
난 집안일에 나설 처지도
못 되고
넌 기댈 든든한 서방님도
없잖니
우리가 무슨 수로
남을 지키겠느냐?
나도 청원한테
미안한 걸 안다
하지만 내가 어쩌겠느냐?
어머니
일어나세요
청화
청원한테 미안하다면
엄부에서 돌아온 후에
우리가 잘해주자
그러면 안 되겠니?
네
어서 일어나
청화
청여가
네 첫 대면 선물을
버려서 원망하는 건
나도 알아
하지만 명심하거라
[한향관]
어떤 일이든
억지로 나서지 말거라
춘일연은
사실 개국백 부인께서
세자의 신붓감을 고르는 자리다
이런 중요한 시기에
괜히 말썽 피우지 말거라
그리고
청용과 배 세자의
혼사는
이미 정해진 일이다
우리도 더는
분수에 넘치는 생각을
해선 안 된다
알겠느냐?
예전에 넷째 부인께서
글을 가르쳐 주셨어요
경전을
108번 베껴 쓰면
액운을 막을 수
있다고 하셨어요
하지만 이 집안에
우릴 구해 줄 부처님은 없다
천천히 해
떴다
빨리
간다
붉은 작약이 핀 다리 곁에
봄빛이 짙도다
한 가지를 나누니
두 마음도 하나로다
상사절을 맞아
난초를 달고
작약으로 정을 전하니
참으로 풍아롭도다
호 부인의 시는
이 풍경과 참 잘 어울리네요
[배 부인]
우리 란산도
이제 혼사를 걱정할
나이가 됐어요
제 생각엔
이번 상사절을 맞아
좋은 배필을 찾아주고 싶어요
참 좋군요
우리 집 셋째 딸이
비록 어릴 때
친어미를 잃었지만
줄곧 제 슬하에서
자랐습니다
예의도 바르고 사리에도 밝으니
분명 마음에 드실 거예요
좋아요
둘째 언니
예쁘죠?
제법 잘 엮었네
뭐, 그럭저럭
오늘 이 난초 매듭은
연모하는 이에게 드리고
작약과 바꾸는 거란다
난 순지 오라버니께 드릴 거야
어때?
예쁘네요
저분이야
봐, 저기 있네
저분이
우리 집 넷째 아가씨야
저분이라고
무슨 낯짝으로 나온 거지?
호 부인
어젯밤에 들으니
귀댁의 넷째 따님에 대한
소문이 자자하던데
사씨 가문은 어찌
일찍 해명하지 않으시죠?
제가 큰어머니로서
엄히 다스리지 못한 탓입니다
저 사람이 사씨 넷째 아가씨군
과연 곱게도 생겼네
그러게
청원
왜 이리 늦었어?
설마 어제 엄 대인 댁에서
잘 못 쉬기라도 한 거야?
난초는 곱게 피어나고
향기가 은은히 퍼지네
제가 집안일로 조금 늦었어요
남들의 뒷말쯤은
웃어넘기면 그만인데
한집안 자매가
함부로 비방한다면
지신을 욕되게 하는 건데
두렵지 않아요?
심지어 우리 집의 규방 명예를
더럽히는 것도 두렵지 않아요?
이년!
오늘
내가 사씨 가문을 대신해
널 제대로 가르쳐야겠다
뭐 하는 짓이냐?
세도가 규수가
근거도 없이 남의 명예를
더럽히다니
그것도 한집안의 친자매를
말이다
- 지주 부인
- 지주 부인께 인사 올립니다
엄 대인이 어제 청원을
우리 집으로 데려왔는데
하룻밤 묵었다고
명예를 잃는다면
그럼 우리 지주부는
무슨 더러운 곳이라도
된다는 말이야?
부인, 노여움을 푸십시오
제 동생들이
철이 없고 분수를 몰라서
실언했어요
너그러이 용서해 주십시오
[개국백 세자
자 란산, 배관령]
여러분
추환 대회가 곧 시작됩니다
지주 부인
듣자 하니 예전에 추환을
열 번 치시면 아홉 번은
넣으셨다는데
오늘
한 수 보여주시겠어요?
무슨 그런 말을 하니?
오늘은
젊은이들이 즐기는 자리일세
나 같은 늙은이가
끼어들어 뭘 하겠어?
그래도 심판이신 부인께서
계셔 주셔야죠
순지 오라버니다
둘째 언니, 같이 가요
순지 오라버니
청원
나를 따라와
네
청화
손수건을 떨어뜨렸소
목련이 참 잘 어울리는구려
순지 오라버니
[단양후 세자
자 순지, 이종심]
오라버니
순지 오라버니
정말 잘 쏘시네
대단하시군
오라버니
순지 오라버니
순지 오라버니, 힘드세요?
누가 종심 오라버니한테
시집 간대?
[이종심] [사청여]
그런데 붉은 천에는
왜 그분 이름을 썼어?
그건
나한테 아주 소중한 사람이니까
이종심이
저 사람이었구나
순지 오라버니
엄 대인께선
왜 아직 안 오시는 거죠?
아직 소문을 못 들으셨어요?
엄 대인께서 어젯밤에
미인과 함께 보내셨다던데요
아마 우리를 까맣게
잊으셨을 거예요
풍류를 모르면 청춘도 헛되죠
낭자
낭자, 잠시만 기다리시오
낭자가 바로
사씨 가문이 얼마 전에 되찾은
넷째 낭자시오?
당신이 말씀하신 게
저분인가요?
넷째 낭자
요즘 낭자에 관한 얘기를
많이 들었소
그래요?
그럼 세자께선 믿으세요?
보세요
지금 저와 함께 계시는데
머지않아
이런 뜬소문이
온 횡당에 퍼질 거예요
사씨 가문 넷째 낭자는
정말 보통 인물이 아니군요
어젯밤엔 엄 대인과
뜨거운 밤을 보내더니
오늘은 또
단양후 세자와
이야기를 나누네요
그렇소?
난 개의치 않소
어젯밤엔 엄 대인과 어울리더니
오늘은 이 세자께 달라붙네요
어미랑 똑같이
남자를 홀리는 수작만 부리는군
세자께서 방금 급히
말을 돌려세우시는 모습이
참으로 늠름하셨어요
모두의 찬사를 즐기며
순간의 즐거움에 빠지셨겠죠
혹시 그 행동이 말에게
돌이킬 수 없는 상처를
입힐 수도 있다는 걸
생각해 본 적은 없으시죠?
의심하지 않을 수 없네요
세자께선 정말로
말을 아끼시는 분인가요?
엄 대인 납시오
엄 대인
엄 대인께 인사 올립니다
엄 대인을 뵙습니다
사씨 가문의 저 넷째 낭자는
참으로 인기가 대단하네요
단양후 세자까지 저리
마음에 들어 하니 말입니다
저 녀석은
단양후의 외아들이라
본래 성정이 풍류를 즐기죠
어찌 엄 대인과 같겠습니까?
젊은 나이에 큰일을 이루고
외모도 준수하시니 말입니다
그러게요
앉게
- 엄 대인, 앉으십시오
- 앉으십시오
순지 오라버니
이것 좀 봐요
제가 엮은 난초 매듭 어때요?
예쁘죠?
예쁘구려
그럼 오라버니 작약은요?
청원은 신경 쓰지 마세요
청원
네 엄 대인께서 오셨어
엄 대인
오늘 늦으신 걸 보니
어젯밤 미인을 품에 안고
시간 가는 줄 모르셨나 봅니다
그건 취선루의
으뜸 기녀를 탓해야지
엄 대인께서는 안목도
뛰어나십니다
- 그러게요
- 안목이 높으시네요
으뜸 기녀라니요
추환 대회가 곧 시작되겠소
넷째 낭자가 우리를 위해
제비뽑기를 해 주시겠소?
순지 오라버니
제비뽑기다
제비뽑기
됐어요
제가 뽑을게요
제가요
- 참여 안 하시오?
- 어찌 나도 빈 제비지?
재수 없네
- 가자
- 정말 재수 없어
- 정말 재미없네
- 가자
왜 나도 빈 제비지?
가자
왔어?
얼른
작은 여우 같으니
잔꾀도 참 많구나
내가 뽑을게
어째서 다 빈 제비야?
가자, 가자고
순지 오라버니
우리 같은 조네요
그렇소
두 분도 같은 조네요?
그럼 이따가 겨뤄보죠
엄 대인께서 넷째 낭자를
꽤 아끼시는 모양입니다
왜?
자네가
내 마음을 잘 아는가 보네
제가 어찌 감히 그러겠습니까?
소관이 듣기로는
개국백 부인께서 허락하셨답니다
배 세자께서
추환 대회에서 이기기만 하면
마음에 둔 낭자를 아내로
맞이하게 해 주신답니다
오늘 과연
그 소원을 이룰 수 있으실지
모르겠습니다
그런 사연이 있었구먼
대회를 시작합니다
[적색 조], [청색 조]
순지
치세요
네
[적색 조], [청색 조]
순지 오라버니
할 수 있어요
[적색 조], [청색 조]
- 적색 조 득점
- 잘 쳤어요
잘하셨어요
[적색 조 1점]
[청색 조 0점]
내 차례요
잘 치셨어요
청색 조 득점
[적색 조 1점]
[청색 조 1점]
정말 재미있네요
청여
반드시 이길 거예요
순지 오라버니
저 조금 긴장돼요
괜찮소
긴장하지 마시오
너무 창피해요
순지 오라버니
전 이제 그만할래요
괜찮소
이렇게 하시오
내가 치는 걸 보시오
내가 가르쳐 주겠소
그럼 해 볼게요
자, 시작하시오
전 잘 못 해요
괜찮소
내가 가르쳐 드리겠소
먼저 이렇게 하고
그다음 밀어내고
허리를 돌린 뒤
한 번 밀면
되는 것이오
할 수 있겠소?
한번 해 보시오
잘했어요
청색 조 득점
좋았어요
[적색 조 1점]
[청색 조 2점]
청여
내가 하는 거 보시오
내가 어떻게 이기는지 보시오
꼭 이기세요
가겠소
간다
순지 오라버니, 정말 대단해요
적색 조 득점
[적색 조 2점]
[청색 조 2점]
내가 몸이 불편해서
네가 추환 대회에서 이긴다면
혼인할 상대는 네가 직접 정해
괜찮으세요?
괜찮소, 자
그럼 마지막 공은
두 분께서 계속하세요
하시오
무승부입니다
잠시 휴식 시간을 갖겠습니다
괜찮소
아직 다음 판이 있잖소
순지 오라버니
저한테 한 번 더
가르쳐 주세요
좋소, 그럼
이리 오시오
내가 가르쳐 주겠소
먼저 자세를 잡고
앞으로 휘두르시오
란산
괜찮아?
괜찮아요
괜찮아요?
괜찮대요
큰언니
청원
어떡하지?
난 잘하지 못할 것 같아
배 부인께서
또 자리를 떠나셨어
큰언니
우선 진정해요
이 형세를 보니
배 세자께서
아무리 지략이 뛰어나시다 해도
판을 뒤집긴 어렵겠군요
여봐라
이 세자의 승리에
50냥을 걸겠다
통판 대인께서
이 세자의 승리에
50냥을 거셨습니다
만약 배 공자님께서
귀인의 도움을 받는다면
어떡하나?
난 잘하는 게 아무것도 없어
내 앞길을
스스로 정할 자격도 없어
큰언니
날 믿어요?
엄 대인
배 세자의 승리에 거시려는군요
자, 이리 와
엄 대인께서
배 세자의 승리에
500냥을 거셨다
엄 대인께서
배 세자의 승리에
500냥을 거셨습니다
엄 대인께선
정말 통이 크십니다
맞아
높이 들수록 멀리 날아가
그래, 그렇게 하면 돼
좋아, 잘했어
그럼 내가 치는 걸 보고
그냥 그렇게 밀면 되오
오늘 날씨가 참 좋네
방금
이 세자와
무슨 얘기를 나눴어?
당신과 상관없잖아요
시작할 때가 됐소
후반전 시작합니다
잘 치셨어요
적색 조 득점
좋았어요
정말 대단하세요
순지 오라버니
[적색 조 3점]
[청색 조 2점]
내 차례요
자
청용과
배 세자와의
혼사는
이미 정해진 일이다
우리도 더는
분수에 넘치는 생각을
해선 안 된다
큰언니
정말
기꺼이 버려지는
장기말이 될 셈인가요?
잠깐만요
우린 패배를 인정합니다
어찌 된 일이오?
그럼 그 길은
내가 직접 선택하겠다
기권했다고요?
아니, 기권하다니요
그럼 엄 대인께서
거신 돈은...
500냥
아깝네요
손에 상처가 있는데
왜 말을 안 해요?
사실
젊은이들 일은
그들이 즐거우면 그만이죠
배 형
고작 시합 하나 때문에
왜 다친 몸으로 나선 거예요?
괜찮아요
계속하죠
역시 여자애가 세심하다니까
넌 말이야
억지만 부릴 줄 알지
부인
너그러이 용서해 주십시오
제가 배 공자님께
폐를 끼쳤어요
큰아가씨
네 난초 매듭을
좀 볼 수 있을까?
큰아가씨
♪ 만약 바람이 살며시
너의 이름을 스친다면 ♪
♪ 만약 마음이 살며시
너의 목소리를 듣는다면 ♪
네 어머니 쪽은
♪ 난 아직도 여기서
우리의 추억을 지키고 있어 ♪
내가 방법을 찾아볼게
감사합니다, 부인
♪ 시간 속에서
조용히 답을 기다리며 ♪
♪ 한마디 한마디마다
모두 너였어 ♪
♪ 다정한 숨결과
그리움의 흔적 ♪
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
내가 방금
그분이 채를 휘두르는
모습을 보니
오른팔에 분명 오래된
상처가 있을 거예요
언니가 날 믿는다면
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
다음 판에 나가서
스스로 패배를 인정하세요
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
그게 어찌 가능하겠어?
배 공자님은 어려서부터
지는 걸 싫어하셨는데
어떻게 패배를 인정하겠어?
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
날 믿어요
언니를
절대 해치지 않을 거예요
이번 판은
져야만 이길 수 있어요
오늘 시합은 정말 파란만장하군
넷째 낭자의 계략이 대단하네
내 오백 냥은
헛되이 잃은 것이 아니야
엄 대인께서는 횡당에서
날마다 큰돈을 버시잖아요
고작 오백 냥이 대수겠어요?
자
그럼 큰아가씨한테 부탁할게
우리 란산을 데리고
의원에게 데려가 치료받게 해줘
란산 어머니가
늘 내게 말하곤 했지
어릴 적부터 침 맞는 걸
제일 무서워했다고
침을 맞을 때마다
간이 콩알만 해진다고 했어
네가 날 대신해 잘 지켜봐 줘
꾀부리지 못하게 말이다
네, 부인
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
여러분
추환 대회가 끝났으니
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
아가씨와 도련님들
손에 든 난초 매듭과 작약을
마음에 둔 사람에게
전하면 됩니다
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
♪ 수많은 풍경도 네가
마음에 머문 것만 못해 ♪
♪ 나의 기쁨과 슬픔도
이미 너의 길에 스며들었어 ♪
낭자
♪ 한평생 오직
너만을 위해 ♪
난초 매듭을 나에게
주는 건 어때?
♪ 모든 진심을 다 바쳐 ♪
엄 대인
♪ 우리의 길은
절대 갈라지지 않아 ♪
이걸 말씀하시는 건가요?
죄송하지만
이건 드릴 수 없어요
넷째 낭자
청원
잠깐만 기다리시오
낭자의 난초 매듭을
내게 줄 수 있겠소?
그게...
뭘 찾는 거야?
언제 내 난초 매듭을
훔쳐 간 거지?
청원
이걸 받으시오
순지 오라버니
어떻게 오라버니의 작약을
청원에게 줄 수 있어요?
조금 전에도 엄 대인과
얽혀 있었잖아요
엄서
아니
어떻게...
엄서
당신이 뭔데
남의 일을 멋대로 결정해요?
그래서 어쩌겠다는 거죠?
세자
사람도 많은데
감정에 치우쳐 행동하지 마세요
순지
가죠
순지 오라버니
함께 마조패를 하러
가기로 했잖아요
어서 가요
청원
우리랑 같이 가겠소?
오늘은 세자께 감사드립니다
날도 저물었으니
단양후 부인께서
기다리고 계실 거예요
먼저 돌아가세요
그럼 낭자는?
저는 엄 대인과 나눌
중요한 이야기가 있어요
얘기가 끝나면
저도 돌아갈 거예요
순지 오라버니, 어서요
빨리 가요